Translator: Aari Lemmik
Reviewer: Kaisa-Kitri Niit
(Aplaus)
Neid, kes lähevad pärast
eemalolekut tööle tagasi
kutsun ma taasalustajateks.
Nad on teinud oma karjääris pausi,
et kanda hoolt vanemate eest,
või et kasvatada lapsi,
et tegeleda enda jaoks huvitava teemaga,
või ka tervislikel põhjustel.
Sarnases olukorras on ka need,
kes võtavad ette karjäärimuutuse:
veteranid, kaitseväelaste abikaasad,
tööturule naasvad pensionärid
või välismaalt koju tagasi pöördujad.
Peale pikemat eemalolekut
on tööle naasmine raske,
kuna tööandja ja taasalustaja
on omavahel ühenduse kaotanud.
Tööandjate jaoks võib olla
tühimik kandidaadi CVs märgiks,
et tegu on riskantse kandidaadiga
ja mõnda aega töölt eemal olnud inimene
on hakanud kahtlema
oma oskustes ja võimetes
eriti kui töölt eemal on
oldud juba pikemalt.
Selle ühenduse kadumine ongi probleem,
millele ma üritan lahendust leida.
Edukaid taasalustajaid
on kõikjal ja igal elualal.
See on Sami Kafala.
Ta on tuumafüüsik Suurbritanniast,
kes tegi karjääris viie-aastase pausi,
et viie lapsega kodune olla.
Singapuri meedias oli hiljuti
lugu medõdedest,
kes naasid tööle
peale pikemat eemalolekut.
Kui nüüd rääkida pikemast karjääripausist,
siis see on Mimi Kahn.
Ta on sotsiaaltöötaja
Orange maakonnas Californias,
kes läks tagasi sotsiaaltööd tegema
peale 25-aastast eemalolekut.
Tegu on pikima karjääripausiga, mida tean.
USA Ülemkohtu kohtunik Sandra Day O'Connor
võttis oma karjääri alguses
end viieks aastaks töölt lahti.
Ja see on Tracy Shapiro,
kes tegi 13 aastase karjääripausi.
Tracy saatis oma loo
telesaatesse Today Show,
kus oma kogemusest rääkisid need,
kes tahtsid tööle naasta,
kuid põrkasid kokku raskustega.
Tracy kirjutas, kuidas viie lapse emana
meeldis talle kodune olla,
kuid tal tuli peale lahutust tööle naasta.
Teisalt tahtis ta väga taas tööle minna
sest ta armastas töötamist.
Tracy tegi seda, mida enamik meist teeks,
kui on tööotsingutele juba
kõvasti aega ja vaeva kulutanud.
Ta otsis tööd finants- või
raamatupidamise valdkonnas
ja oli viimased üheksa kuud
tegelenud väga põhjalikult
internetist töökohtade otsimise
ja kandideerimisavalduste saatmisega,
paraku edutult.
Mina kohtusin Tracyga juunis 2011,
kui Today Show palus mind appi
et aidata tal lõpuks jõuda
soovitud tulemuseni.
Esimese asjana soovitasin Tracyl
minna koduseinte vahelt välja.
Ütlesin, et tal tuleb oma
plaanid avalikuks teha
ja rääkida oma plaanist tööle naasta
kõikidele, keda ta vähegi tunneb.
Hoiatasin, et tal on ees palju vestlusi,
mis konkreetse tulemuseni ei vii.
Sellega tuleb arvestada ja
nina ei tohi norgu lasta.
Kindlasti viib mõni neist jutuajamistest
lõpuks ka töökohani.
Kuidas Tracyl läks, räägin teile kohe,
aga esmalt jagaksin teiega üht avastust,
mis mulle tööle naastes osaks sai
peale seda kui olin olnud 11 aastat
täiskohaga tööst eemal.
Naastes avastasin, et inimeste kujutluses
olin ikka samasugune kui aastate eest.
See tähendab, et kui võtad
uuesti ühendust inimestega
kes tundsid sind enne töölt lahkumist
olgu need siis kunagised kolleegid
või koolikaaslased,
nad mäletavad sind sellisena,
nagu sa olid enne karjääripausi.
Seda ka siis, kui su enesehinnang
on aastate jooksul langenud,
mis juhtub muideks meist paljudega,
mida kaugemale me oma
tööalasest identiteedist eemaldume.
Näiteks võid enda silmis olla keegi,
kes näeb välja just niisugune.
See olen mina, hullumas
peale päev läbi ringitiirutamist
Või siin olen ma köögis.
Aga vanadel tuttavatel ja kolleegidel
pole su vahepealsest elust aimugi.
Nemad mäletavad sind nii,
nagu sa varem olid.
Taaskohtumine nende inimestega
tõstab tublisti enesehinnangut.
On innustav näha neid rõõmustamas,
et plaanid tööle tagasi minna.
Üks asi on mul karjääripausi ajast
veel hästi meeldes.
Nimelt jätsin majandusuudiste
lugemise täiesti unarusse.
Olen hariduselt rahandusspetsialist
aga sel ajal, kui olin nelja
väikelapsega kodune,
ei lugenud ma uudiseid praktiliselt üldse.
Seetõttu kartsin, et hakkan tööintervjuul
äkki rääkima mõnest firmast,
mida enam pole olemaski.
Seega tuli taas koju tellida
Wall Street Journal,
ja lugeda järgmised pool aastat
kaanest kaaneni läbi,
enne kui olin kindel, et olen kursis,
mis ärimaailmas toimub.
Ma olen veendunud,
et taasalustajad on tööjõu kullafond.
Kohe selgitan.
Mõelgem eluetappide peale.
Need meie seast, kes tegid
karjääris pausi seoses lastega
ei jää enam tõenäoliselt uuesti
lapsepuhkusele.
See on juba läbitud faas.
Meie puhul pole karta, et tuleb
abikaasa töövahetuse tõttu ära kolida,
oleme paiksemad.
Meil on rohkelt töökogemust;
meil on küpsem vaade elule.
Me ei tegele eneseotsingutega
tööandja kulul.
Lisaks oleme täis tahtmist ja energiat
tööga uuesti pihta hakata,
just tänu sellele, et oleme
pidanud pikalt eemal olema.
Samas pole kõik nii roosiline,
ütlevad tööandjad.
Tööandjatel on kaks suuremat muret
seoses taasalustajate värbamisega
Esiteks muretsevad tööandjad,
et naasjad on tehnoloogia osas mahajäänud
Oma kogemusest võin öelda, et kuigi
olin ka arvutioskustes mahajäänud
saab seda viga kiiresti parandada.
Minu ajal tehti finantsanalüüsi
Lotus 1-2-3 abil.
Ma pole kindel, kas keegi siin
nii ammuseid aegu mäletabki,
aga pidin selle nüüd
õppima selgeks Excelil.
See polnudki nii keeruline.
Mitmed käsklused olid samad.
Minu jaoks oli palju raskem PowerPoint,
kuigi nüüd kasutan
PowerPointi igapäevaselt.
Minu sõnum taasalustajatele on,
et tööandajd eeldavad neilt
oskust käia ümber
põhilise kontoritarkvaraga.
Kui tööotsijal need oskused puuduvad,
tuleb lihtsalt need asjad
endale selgeks teha.
Ja seda nad teevadki.
Teine teema, mis tööandjaid
taasalustajate puhul ettevaatlikuks teeb,
on mure, et äkki taasalustajad
ei tea ise ka, mida nad tahavad.
Rõhutan taasalustajatele, et
on nende töö võtta ette
ja teha endale selgeks,
kas nende huvid ja oskused
on karjääripausi ajal muutunud või mitte.
Seda ei pea tegema tööandja.
See on töölenaasja asi
näidata tööandjale
kuidas ja kus ta saaks kasulik olla.
Alates aastast 2010 hakkasin
märkama üht tendentsi.
Olen kaardistanud töölenaasmise
programme alates 2008. aastast
ja 2010. aastal hakkasid tekkima
pakkumised lühiajaliseks tasustatud tööks,
olgu see siis praktika nime all
või midagi muud,
aga sisuliselt oli tegu
praktika-laadse kogemusega,
mis võimaldas spetsialistidel
tööle naasta.
Märkasin, et Goldman Sachs ja Sara Lee
käivitasid firmasse tagasipöördujate
jaoks praktikaprogrammid.
Nägin, kuidas üks endine insener,
kes polnud just tavapärane naasja
kandideeris algaja tasemel
praktikakohale kaitseväes
ja asus hiljem seal päriselt tööle.
Nägin, kuidas kaks ülikooli
lülitasid tööpraktika
keskastmejuhtide koolitusprogrammi.
Kirjutasin oma tähelepanekute
põhjal raporti,
millest sündis see artikkel ajakirjas
Harvard Business Review,
pealkirjaks "40-aastane praktikant".
Tänu selle pealkirja eest
võlgnen toimetajatele,
samuti illustratsiooni eest,
mis kujutab 40-aastast praktikanti
üliõpilastest praktikantide keskel.
Ja siis, tänu Fox Business Newsile,
sai see kontseptsioon nime
"50-aastane praktikant".
(Naer)
Praeguseks on viiel suurimal
finantsteenuste pakkujal
rahandusspetsialistidele
taasalustamise praktikaprogrammid.
Tänaseks on nendes osalenud sadu inimesi.
Tegu on tasustatud praktikaga
ja inimesed, kes liiguvad edasi püsitööle
teenivad konkurentsivõimelist palka.
Hetkel on seitsmes suurimas
tehnoloogiafirmas käsil pilootprojekt
tööle naasvatele inseneridele
taasalustamise praktika võimaldamiseks,
see on osa ühest Naisinseneride
Liidu projektist.
Miks on ettevõtted pidanud vajalikuks
taasalustajatele praktika võimaldamist?
Seepärast, et praktika annab
tööandjale võimaluse
teha värbamisotsus tegeliku
töösoorituse pinnalt
mitte intervjuude põhjal.
Samas ei pea tööandja inimest
päriselt tööle võtma
enne kui praktikaperiood on läbitud.
See katseaeg maandab võimalikud riskid,
mis mitmete juhtide hinnagul
töölenaasjate palkamisega kaasnevad,
liiati meelitavad praktikavõimalused
suurepäraseid kandidaate
kellest saavad väga head töötajad.
Mõelge, mida oleme tänaseks saavutanud!
Varasemalt ei olnud enamik tööandjaid
töölenaasjatega tegelemisest
üldse huvitatud.
Praeguseks aga on taasalustajate
jaoks väljatöötatud
spetsiaalsetes programmides kohustulik
et osalejate CV-s oleks töötamises paus.
See tähistab tõelist muutust,
uut ajajärku organisatsioonide käitumises,
sest kui meil õnnestub edukalt
toime tulla töölenaasjatega,
tuleme toime ka teistega,
kes on karjääripöörde teinud.
Kuulsin just ühelt tööandjalt,
et nende veteranide töölenaasmise programm
põhineb taasalustajatele
mõeldud praktikaprogrammil.
Ja ma ei näe põhjust, miks ei võiks olla
praktikaprogrammi pensionäridele.
Erinevad sihtgrupid, aga sama põhimõte.
Las ma räägin teile,
kuidas läks Tracy Shapirol.
Mäletate, et käskisin tal
oma soovist tööle naasta
rääkida kõikidele oma tuttavatele.
Juhtuski nii, et üks jutuajamine
naabruskonna lapsevanemaga
viis Tracy tööpakkumiseni.
Tegu oli raamatupidamistööga
ühe firma rahandusosakonnas.
Aga see oli vaid tähtajaline töö.
Firma sõnul oli küll võimalus,
et tekib ka püsitöökoht,
aga midagi kindlat ei lubatud.
See oli 2011. aasta sügisel.
Tracyle meeldis see töökoht
ja töökaaslased väga
ja kontor asus vähem kui
10 minuti kaugusel tema kodust.
Ja isegi kui talle tehti tööpakkumine
täiskohaga püsitööks ühes teises firmas,
otsustas ta siiski riskida
praktikaprogrammis jätkamisega
ja loota, et kõik läheb hästi.
See, mis lõpuks juhtus,
ületas kõik Tracy ootused,
lisaks sellele, et firma tegi talle
2012. aasta alguses tööpakkumise,
oli uus töökoht oodatust
põnevam ja sisukam,
sest nad teadsid, et Tracy
saab sellega hakkama.
Kui tuleme nüüd aastasse 2015:
Tracy on saanud ametikõrgendust.
Firma on maksnud tema
ärimagistri õhtuõppe eest.
Tracy on isegi võtnud tööle inimese,
kes on samuti taasalustaja.
Tracy tähtajaline töö oli katseaeg,
nii nagu seda on praktika
ja lõpptulemus oli kasulik
nii Tracyle kui ka tema tööandjale.
Minu eesmärgiks on tutvustada
töölenaasjate praktika ideed
võimalikult paljudele tööandjatele.
Kui te aga olete ise parajasti
peale karjääripausi tööle naasmas
siis soovitage julgelt tööandjatele
käivitada praktikaprogramm
või midagi sarnast
kui neil midagi sellist veel
taasalustajate jaoks ei peaks olema.
Olge selle firma esimeseks edulooks
ja teist saavad eeskuju võtta
paljud teisedki taasalustajad.
Aitäh!
(Aplaus)